### 2019-04-08 ms/manuscript.Rmd
create tables add references update content

---
title: "Compartiendo datos en Ecología: como añadir (¿más?) valor a tus datos"

author: Antonio Jesús Pérez-Luque^1^, Andrea Ros Candeira^1^, Francisco Rodríguez-Sánchez^2^

output:
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
csl: ecosistemas.csl
bibliography: 
  - references.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

> (1) Laboratorio de Ecología, Instituto Interuniversitario de Investigación del Sistema Tierra (IISTA-CEAMA), Universidad de Granada, Avda. del Mediterráneo s/n, Granada 18006, España.

> (2) COMPLETAR

> Autor para correspondencia: A. J. Pérez-Luque [ajperez@ugr.es]

# Palabras clave

> publicación de datos; repositorios de datos; data papers; metadatos

# Keywords

> data publishing; data repository; data papers; metadata

```{r knitcitations, echo=FALSE, cache = FALSE}
library(knitcitations)
cleanbib()   
cite_options(citation_format = "pandoc")
```

## Ejemplo SINFONEVADA

Las plantaciones de pinares presentan menor riqueza de especies y menor diversidad de especies que los bosques naturales de encinar y robledal. Esto se debe, en ambas variables, al menor múmero de especies herbáceas presentes en las plantaciones de pinar [@GomezAparicio2009].

Para establecer los valores iniciales de riqueza en cada uno de los tipos de cobertura vegetal vamos a analizar los datos de campo procedentes de los inventarios forestales SINFONEVADA [@PerezLuque2014]. Para ello consultaremos este [conjunto de datos](http://www.gbif.org/dataset/db6cd9d7-7be5-4cd0-8b3c-fb6dd7446472) en GBIF donde está documentado.

El objetivo es ***obtener una tabla de riqueza por ecosistema***. Los pasos que realizaremos son:

* Estudiar el conjunto de datos. Consultar el identificador único (`uuid`) del dataset: `db6cd9d7-7be5-4cd0-8b3c-fb6dd7446472` 
* Descargar el dataset 
* Obtener los valores de riqueza por ecosistema. Para ello utilizaremos el mapa de ecosistemas generado por el [Observatorio de Cambio Global de Sierra Nevada](www.obsnev.es) [@Bonet2010]

### Obtener el conjunto de datos

```{r} 
library("knitcitations")
library("rgbif")
library("rgdal")
library("sp")
library("raster")
library("dplyr")
library("sf")
library("knitr")
```

###### TABLA 1

**Tabla 1**. Cada tabla debe aportar su correspondiente encabezamiento explicativo. En los Artículos de investigación, de revisión y Comunicaciones breves se aportarán los encabezamientos tanto en castellano como en inglés, en letra Arial 10 y en página independiente. Es importante que sean simples y que no superen el ancho una página DIN A4 vertical. Los originales se deben aportar en formato tabla y no en formato imagen.

**Table 1**. Table heading in English.

```{r Tabla1, results='asis', echo=FALSE, cache=FALSE}
library("knitr")
kable(head(iris))
```

| Ranking | Revista                                                                                                  | Factor de Impacto 2017 (JCR, Clarivate Analytics, 2018) | Tipo de artículo principal | Obligatoriedad de la política de datos | URLs útiles (criterios de repositorio)                                                                                                                                | URLs útiles (política de datos)                                                                                                                             |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1       | [TRENDS IN ECOLOGY & EVOLUTION](https://www.cell.com/trends/ecology-evolution/home)                      | 15,938                                                  | Review                     |                                        |                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                             |
| 2       | [Annual Review of Ecology Evolution and Systematics](https://www.annualreviews.org/journal/ecolsys)      | 10,16                                                   | Review                     |                                        |                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                             |
| 3       | [ISME Journal](https://www.nature.com/ismej/)                                                            | 9,52                                                    | Research                   | 3                                      | [Repositorios recomendados por Springer Nature](https://www.springernature.com/gp/authors/research-data-policy/repositories/12327124)                                 | [Política de datos de investigación](https://www.nature.com/documents/aj-research-data-policy-type-2.pdf)                                                   |
| 4       | [ECOLOGY LETTERS](https://onlinelibrary.wiley.com/journal/14610248)                                      | 9,137                                                   | Research                   | 1                                      | [Normas para los autores-Archivo de datos](https://onlinelibrary.wiley.com/page/journal/14610248/homepage/forauthors.html#tips18)                                     | [Política de intercambio de datos de Wiley](https://authorservices.wiley.com/author-resources/Journal-Authors/open-access/data-sharing-citation/index.html) |
| 5       | [GLOBAL CHANGE BIOLOGY](https://onlinelibrary.wiley.com/journal/13652486)                                | 8,997                                                   | Research                   | 2                                      |                                                                                                                                                                       | [Normas para los autores-Intercambio de datos y accesibilidad](https://onlinelibrary.wiley.com/page/journal/13652486/homepage/forauthors.html)              |
| 6       | [FRONTIERS IN ECOLOGY AND THE ENVIRONMENT](https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/journal/15409309) | 8,302                                                   | Communication              |                                        |                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                             |
| 7       | [ECOLOGICAL MONOGRAPHS](https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/journal/15577015)                    | 7,828                                                   | Research                   | 1                                      | [Normas para los autores-Política de datos](https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/hub/journal/15577015/resources/author-guidelines-ecm#Submission_Requirements) | [Política de disponibilidad de datos](https://esajournals.onlinelibrary.wiley.com/hub/journal/15577015/resources/data-availability-policy-ecm)              |
| 8       | [Molecular Ecology Resources](https://onlinelibrary.wiley.com/journal/17550998)                          | 7,059                                                   | Resource                   |                                        |                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                             |
| 9       | [Methods in Ecology and Evolution](https://besjournals.onlinelibrary.wiley.com/journal/2041210x)         | 6,363                                                   | Research                   | 1                                      | [Política de datos y repositorios comunes](https://besjournals.onlinelibrary.wiley.com/hub/data_archiving_policy)                                                     |                                                                                                                                                             |
| 10      | [MOLECULAR ECOLOGY](https://onlinelibrary.wiley.com/journal/1365294x)                                    | 6,131                                                   | Research                   | 1                                      | [Normas para los autores-Accesibilidad, almacenamiento y documentación de datos](https://onlinelibrary.wiley.com/page/journal/1365294x/homepage/forauthors.html)      |                                                                                                                                                             |

###### PIES DE FIGURA

**Figura 1**. Pie de figura 1.

**Figura 2**. Pie de figura 2.

###### FIGURE LEGENDS

**Figure 1**. Figure caption.

**Figure 2**. Figure caption.

###### FIGURA 1

```{r Fig1, echo=FALSE, fig.cap="Figura 1. Esto es un ejemplo.", cache=FALSE}
x <- rnorm(100)
y <- jitter(x, 1000)
plot(x, y)
```

###### FIGURA 2

```{r Fig2, echo=FALSE, fig.cap="Figura 2. Segundo ejemplo", cache=FALSE}
a <- sort(rnorm(100))
b <- c(rep("Group Small", 35), rep("Group Big", 65))
boxplot(a ~ b)
```