### 2019-04-23 ms/tables.Rmd
updating tables

---
output:
  word_document:
    reference_docx: ../templates/template_tables_portrait.docx
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning = FALSE)
```

```{r}
library(tidyverse)
library(here)
library(pander)
library(kableExtra)
library(knitr)
library(dplyr)
library(flextable)
library(officer)
library(here)
library(xlsx)
# library(ReporteRs)
```

```{r}
d <- read.xlsx(file=here("data", "Table_1.xlsx"), "t1")

t1 <- regulartable(d)

t1 <- t1 %>% set_header_labels(values = list(
  "Factor.de.Impacto.2017..JCR..Clarivate.Analytics..2018." = "Factor de Impacto ^1",
  "Tipo.de.artículo.principal" = "Tipo de Artículo Principal",
  "Obligatoriedad.de.la.política.de.datos" = "Obligatoriedad de la política de datos",
  "URLs.útiles..criterios.de.repositorio." = "URL's útiles. Criterios de repositorio",
  "URLs.útiles..política.de.datos." = "URL's útiles. Política de datos"
  ))

t1

d1 <- d %>% 
  separate(Revista, c("Revista", "Revista_href"), sep = "]") %>%
  separate(URLs.útiles..criterios.de.repositorio., c("CriterioRepo", "CriterioRepo_href"), sep = "]") %>% 
  separate(URLs.útiles..política.de.datos., c("pd", "pd_href"), sep = "]") %>% 
  mutate(Revista = str_sub(Revista, 2)) %>% 
  mutate(CriterioRepo = str_sub(CriterioRepo, 2)) %>% 
  mutate(pd = str_sub(pd, 2)) %>% 
  mutate(Revista_href = str_sub(Revista_href, 2, -2)) %>% 
  mutate(CriterioRepo_href = str_sub(CriterioRepo_href, 2, -2)) %>% 
  mutate(pd_href = str_sub(pd_href, 2, -2))

t1 <- flextable(d1)
tabla1 <- t1 %>% 
  compose(j = "Revista", value = as_paragraph(hyperlink_text(x=Revista, url = Revista_href))) %>% 
  compose(j = "CriterioRepo", value = as_paragraph(hyperlink_text(x=CriterioRepo, url = CriterioRepo_href))) %>% 
  compose(j = "pd", value = as_paragraph(hyperlink_text(x=pd, url = pd_href)))

tabla1

tabla <- display(tabla1, col_key = c("Ranking", "Revista", "Factor.de.Impacto.2017..JCR..Clarivate.Analytics..2018.",
                         "Obligatoriedad.de.la.política.de.datos", "CriterioRepo", "pd"))

%>% 
  display(col_keys = c("Ranking", "Revista", "Factor.de.Impacto.2017..JCR..Clarivate.Analytics..2018.",
                         "Obligatoriedad.de.la.política.de.datos", "CriterioRepo", "pd"))

  set_header_labels(values = list(
  "Factor.de.Impacto.2017..JCR..Clarivate.Analytics..2018." = "Factor de Impacto ^1",
  "Tipo.de.artículo.principal" = "Tipo de Artículo Principal",
  "Obligatoriedad.de.la.política.de.datos" = "Obligatoriedad de la política de datos",
  "URLs.útiles..criterios.de.repositorio." = "URL's útiles. Criterios de repositorio",
  "URLs.útiles..política.de.datos." = "URL's útiles. Política de datos"
  )) %>%

tabla1

```